# Porcentajes

**Temas:**

- Definición de porcentajes
- Decimales, fracciones y porcentajes
- Convertir entre porcentaje y decimal
- Convertir entre fracción y decimal
- Convertir entre porcentaje y fracción
- Porcentaje de diferencia

---

## Definición de Porcentajes

La palabra "porcentaje" proviene del latín **per centum**, donde **centum** significa 100. Por ejemplo, "centuplicar" es **multiplicar por 100**.

Por lo tanto, **porcentaje** significa "partes por cada 100".

### "Por ciento" significa "por cada 100"

Cuando decimos **50%**, estamos diciendo **50 por cada 100**.

#### Ejemplos: Porcentajes de 80

- **100% de 80** es:

$$ \frac{100}{100} \cdot 80 = 80 $$

Entonces, **100%** representa la cantidad total.

- **40% de 80** es:

$$ \frac{40}{100} \cdot 80 = 32 $$

Entonces, **40%** de 80 es 32.

- **20% de 80** es:

$$ \frac{20}{100} \cdot 80 = 16 $$

Entonces, **20%** de 80 es 16.

### Usando Porcentajes

Como "por ciento" significa "por cada 100", siempre se debe **dividir entre 100** al trabajar con porcentajes.

- **75%** significa:

$$ \frac{75}{100} = 0.75 $$

- **100%** es:

$$ \frac{100}{100} = 1 $$

Es decir, el **100% de cualquier número** es el mismo número.

- **200%** es:

$$ \frac{200}{100} = 2 $$

El **200% de cualquier número** es el **doble del número**.

---

## Relación entre Porcentajes, Decimales y Fracciones

Un porcentaje también puede escribirse como un **decimal** o una **fracción**:

- **Como porcentaje**: \( 50\% \)
- **Como decimal**: \( 0.5 \)
- **Como fracción**: \( \frac{1}{2} \)

---

## Convertir entre Porcentaje y Decimal

- **De porcentaje a decimal**: Divide el porcentaje entre 100 y quita el símbolo "%".

Ejemplo:

$$ 75\% = \frac{75}{100} = 0.75 $$

- **De decimal a porcentaje**: Multiplica el decimal por 100 y agrega el símbolo "%".

Ejemplo:

$$ 0.6 \cdot 100 = 60\% $$

La manera más sencilla de multiplicar o dividir por 100 es **mover el punto decimal 2 posiciones**.

---

## Convertir entre Fracción y Decimal

La manera más fácil de convertir una fracción en decimal es **dividir el numerador entre el denominador**.

Ejemplo: Convertir \( \frac{2}{5} \) en decimal

$$ \frac{2}{5} = 0.4 $$

---

## Convertir entre Porcentaje y Fracción

Para convertir una fracción en porcentaje:

1. Divide el numerador entre el denominador.
2. Multiplica el resultado por 100.
3. Agrega el símbolo "%".

Ejemplo: Convertir \( \frac{3}{8} \) en porcentaje

1. Dividimos \( 3 \) entre \( 8 \):

$$ \frac{3}{8} = 0.375 $$

2. Multiplicamos por 100:

$$ 0.375 \cdot 100 = 37.5\% $$

Respuesta:

$$ \frac{3}{8} = 37.5\% $$

---

### Para Convertir un Porcentaje en Fracción

1. Convierte el porcentaje a decimal dividiendo entre 100.
2. Sigue los pasos para convertir el decimal en fracción.

---

## Porcentaje de Diferencia

El porcentaje de diferencia mide la variación entre dos valores. Se calcula con la siguiente fórmula:

$$ \text{Porcentaje de diferencia} = \frac{\text{Valor Final} - \text{Valor Inicial}}{\text{Valor Inicial}} \times 100 $$

Ejemplo: Si el valor inicial es 50 y el valor final es 80, la diferencia en porcentaje sería:

$$ \frac{80 - 50}{50} \times 100 = 60\% $$

---